# 前言

这是一系列关于C++程序设计基础的笔记，最初的作用是应付期末考试。它涵盖了从计算机基础知识到指针链表的全部过程式编程的知识，也是对大一上学期程序设计基础课程的总结。

下面是每一部分笔记的简要介绍。由于其最初是为了应付考试，部分知识可能忽略，而对某些细枝末节的内容花了大量的笔墨。

[01-概述](01.md)

[02-基本数据类型和表达式](02.md)

[03-变量生存期和标识符作用域](03.md)

[04-函数](04.md)

[05-构造数据类型](05.md)

[06-C风格字符串](06.md)

[07-链表](07.md)

## 附录：代码风格

> Programs should be written for people to read, and only accidentally for machines to execute. 

> 参考资料：[代码风格 | 谷雨同学的 C++ 教程](https://learn-cpp.tk/appendix/coding_style.html#%E4%BB%A3%E7%A0%81%E9%A3%8E%E6%A0%BC) , [CPL编程风格](https://docs.cpl.icu/#/styles?id=%e4%bb%a3%e7%a0%81%e9%a3%8e%e6%a0%bc)
> 
> 推荐阅读：[Google C++ Style Guide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html)

### 命名

核心原则：任何命名都是有意义的

#### 蛇形命名法

也称为下划线命名法。将所有的单词用下划线隔开，并且全部大写或小写。一般地，大写命名主要用于宏定义，而小写命名主要用于文件名或形式参数。例如 `my_name` `total_number` `GRID_SIZE`

#### 小驼峰命名法

将所有的单词拼在一起，中间不加任何符号，但是第一个单词的首字母不大写，其余单词首字母大写。例如 `myName` `antsNumber`。这主要用于变量、函数的命名。

#### 大驼峰命名法

将所有单词首字母大写拼在一起。例如 `MyName` `GameMode`。这主要用于类名、结构体名。

#### 匈牙利命名法

用一些小写字母的前缀指明该变量的数据类型，紧随其后是一些无缝衔接的单词，其中首字母大写，后续字母小写。这在C++中较少使用，详细介绍参见[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Hungarian_notation?useskin=vector)。

### 缩进

缩进可以有效区分程序的层级关系，提高代码的可读性。目前主流的编辑器中，可以设置（或默认）按 `Tab` 键自动加一层缩进（按 `Shift + Tab` 一般可以删除 4 个空格），大小为 4 个空格。

### 杂项

#### 关于大括号

由于 C++ 没有对大括号是否应当另起一行进行规范，因此最终的决定权其实在你手中。但无论选择如何，你都应当坚持一种风格走下去。

> 在编程领域，这是个很著名的争论，如果感兴趣，不妨STFW一下。

#### 指针的声明

指针的声明 `int* ptr;` 也可以写成这样 `int *ptr;`。这是完全等价的。那么应该把 `*` 放哪儿呢？对于这个问题，C++ 程序员往往使用前者，他们认为 `int*` 是 `ptr` 的类型，应当写在一起；C 程序员一般选择后缀，他们认为 `ptr` 通过解地址运算后得到的就是 `int` 类型，在 C 语言的观点下，指针、数组、函数是在声明表达式（`*ptr` 就是一个进行解地址运算的表达式）。当然，话说回来，选择权依然在你自己手上。